---
title: 苏杰是怎样炼成的
---

*谈谈如何构建个人知识体系*

首先声明：文字很长，在这个注意力涣散的时代，很难想象你可以认真的读下去。但是如果你能够认真的读完本文，相信你一定会有很多收获。

看完《人人都是产品经理》这本书之后，我就在思考一个问题：作者为什么是苏杰（苏杰，浙江大学硕士，2006年毕业加入阿里巴巴集团，一直担任产品经理至今。从2007年开始，作者每周记录自己在工作中的体会，直至2009年夏，积累近20万字，整理大半年以为此书）？作为一个仅仅工作四年的年轻人，为什么他可以对产品经理这样一个复杂的工作有如此深刻的理解？

当我细细回味他在书中说的每一句话，翻看他在书中画的各种庞大复杂的思维导图时，猛然醒悟：苏杰，之所以能够在自己从业四年后出版一本让很多从业十四年的老人都眼前一亮的产品经理经验手册，是因为在自己从业第一年起，他就在注意积累自己的从业经验。换句话说，苏杰能够在四年后出版这本让很多人趋之若鹜、觉得要是没读过就OUT了的产品经理入门必读，是从他刚入行写下自己的第一篇工作总结时就注定要水到渠成的事情。放在眼前的与其说是一本书，不如说是苏杰的个人知识体系整理归档的笔记本。这也是我为什么选择“如何构建个人知识体系”作为本次在线交流话题的主要原因。

我们常常会生出一种错觉，认为时间对每个人都是均等的。看到别人成功，我们会忍不住先看看对方履历上的年纪，看到比自己年长，忍不住长舒一口气：他的成功只是因为比我多活了几年而已，等我活到他的岁数，肯定不比他差。所有人的手表都走得一样快，但可惜生命不是。苏杰用四年时间达到的高度，换了别人，未必可以。如果缺乏高效的思考和知识的积累，时间对一个人来说不过是空空流逝的浮云罢了。引用刘未鹏博客（mindhack.cn）里一个极端的例子，如果一个人从生下来就呆在一个为他特殊建造的无菌保护室里，没有社会交往，没有知识获取，度过了18年，你会不会认为他成年了？显然不会，所以，这就告诉我们——时间本身并不带来任何成长。

让我们成长的，就是我们讨论的“如何构建个人知识体系”中的三个重要的话题：学习、思考和知识积累。学习，就是吸取知识的过程，包括了从外部学习（他人传授的经验、社交、书籍、互联网、观察外部世界等）和从内部学习（个人亲身经验，包括正面经验和反面教训等）两个方面。思考，就是消化知识的过程，比如苏杰在书中罗列了很多有益的个人的思考，不一定正确，但是带给思考者本人的好处远远超出我们旁观者想象（摘选几处苏杰的思考结晶，与大家共享，至于对错，请你通过独立思考自行把握：①一个人成熟的标志之一就是心中可以容纳各种不同的思想而无碍行事。②当时（大学专业学习期间——摘者注）只是在学习解决问题的思路，而专业就是找了一个特定的领域来练习思考的能力而已。所以，关键还是要跳出以往的应试思维，做过的题不重要，学过的知识也不重要，重要的是练好思维方式，学会学习。。。。。。）知识积累，则是将消化的知识转化为自身素质的过程，这个过程有点像往个人的知识图书馆存放书籍，你每学到一点新知识，就在图书馆里存了一本书。如果随手乱丢，下次再找这本书就会很困难。如果你能很好的管理自己图书馆的书，建立一个高效的书目索引，寻找知识就会方便快捷很多。一旦建立了这个书目索引，就是建立了我们的个人知识体系。

苏杰通过学习、思考和积累成为了一个优秀的产品经理，让“人人都是产品经理”的口号深入人心；你通过这样的方法则可以成功地让自己一步步靠近预期的目标，在不知不觉间接近成功的彼岸。那么，我们应该具体怎样做？

1、专注地学习
过早退出是一切失败的根源。你有多久没有认认真真读完过一本书了？你是不是习惯了只看网易新闻标题，就去看搞笑评论了？在回复对方邮件之前，你有没有认真阅读对方邮件的每一个字？信息爆炸的时代带给我们一颗浮躁的心，让我们获取信息时常常浅尝辄止。从现在起，做事请专注吧——能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要习惯。

2、反思
有句话是这样说的“从过去的错误中思考并从中得益，等于活了两次人生”。人生的负面教训总是能够给我们带来最深刻的记忆。然而面对过去的种种错误，你有没有因为觉得羞愧而不敢回首？你有没有因为觉得无足轻重而将之弃在一旁？学会反思，这样才能避免下次栽更大的跟头。

3、总结
我很认可苏杰在书中的这样一句话：偶尔为之的事情只需要可行解，经常做的事情要追求最优解。在平时的工作中，哪些事情是你偶尔为之的事情，又有哪些是你经常要做的事情？你有想过寻求可行解和最优解吗？常常总结，就能帮助你做到这一点。

4、思考
总是等到现实撞到脸上的时候才觉得疼，总是在栽了大跟头之后才想起来看看地下是不是有大坑，总是要从负面教训中反思才能获取经验，付出代价未免太大。为什么不可以主动思考呢？从身边的点滴小事中观察、思考，获取别人不能留意的宝贵知识，丰富自己的人生。

5、绘制思维地图
存储的知识就像是一个一个的地点，当你真正想要去的时候，却发现自己忘了路。为自己绘制一张思维地图。如果你不知道应该怎么做，其实，《人人都是产品经理》这本书就是一张思维地图，看看苏杰是怎么做到的。

如何构建个人知识体系，以上仅仅是我个人给出的建议，很肤浅，也还有很多值得深入探讨的地方。比如对于个人来说如何将显性知识转化为自己的隐性知识，对于团队来说如何将隐性知识转化为显性知识等等。对此有兴趣的同学可以开动脑经，独立思考。

苏杰活得比他的同龄人更长久吗？也许没有。可是为什么他可以用四年时间完成一本出色的专业作品呢？事实上，善于构建个人知识体系的人，可以无形中比别人多出很多时间，从而在无形中比别人活得更长久、更精彩、也更有力量。你愿意试试吗？


2011-4-28